# 序章

&emsp;&emsp;即使看着夜色之中的花园，劳伦斯也没有任何家的感觉。树林里闪烁着太多明亮的灯笼，红色与金色的光芒挂在上翘的屋檐拐角；他身后传来的欢声笑语也是满满的异乡味道。乐师的乐器只有一根弦，他拨弦唱出了一首飘摇而沙哑的歌，歌谣穿插在觥筹交错之间，本身也成了纯粹的音乐：劳伦斯没学会多少汉语，歌词混在嘈杂的人声里，很快便听不分明了。他只能对过来搭话的人们笑一笑，举起盛满淡绿茶水的杯子搪塞过去，一有机会便绕过露台拐角，偷偷溜了出去。等附近没了人，他将喝了一半的茶杯放在窗沿上；他感觉这茶喝起来寡淡如水。他渴望加满牛奶的浓醇红茶，或者更好些，咖啡；他已有两个月没尝过咖啡了。

&emsp;&emsp;赏月的亭阁修在一块突出山崖的石岬上，高度使人感觉置身于皇家园林之中，却能把景色尽收眼底；既不像寻常的露台一样靠近地面，也不似高踞在泰米埃尔背上，能把树木看作火柴棍、雄伟的亭阁也变成小孩的玩具。他迈步离开屋檐底下，靠到了栏杆边。雨后的空气清新凉爽，劳伦斯也并不介意潮湿。他在海上生活多年，扑在脸上的雾气分外亲切，比什么都熟悉。风儿殷勤地送走了最后一片徘徊不去的风暴云；一轮渐满的盈月照在经久圆滑的小径路石上，将那灰灰的石头照得光洁明亮，水汽倦懒地蜷缩在上面。烂熟的李子从树上掉下，砸碎在卵石上，把馥郁香气揉进微风里。

&emsp;&emsp;弯枝曲干的古树之间闪动着一道别样的光芒。那微弱的白光在树枝后面穿行，时隐时现，伴随着模糊的脚步声，稳定地向旁边人工湖的湖岸走来。劳伦斯起初看不真切，但很快就有一小支奇异的队伍来到了空地中：屈指可数的几个仆人费劲地扛着个简朴的木质棺材板，上面是一具裹着白布的尸体；后面则有两个小男孩一路小跑，人手一把铲子，不安地扭头向后看着。

&emsp;&emsp;劳伦斯目瞪口呆，惊疑不定；而后树冠全部簌簌地发起抖来，莲赫然出现，挤过树林来到了宽阔的空地里，低垂着生有巨大扇膜的脑袋，翅膀紧紧收在身侧。纤细的树木要么被压弯、要么被折断，在她肩上挂了一束束修长的柳叶枝条。这些是她唯一的装饰：她身上所有华丽的红玉和黄金饰品都摘了下来，没有珠宝来映衬她那透白褪色的皮肤，她显得苍白而又诡异地脆弱。黑暗之中，她猩红的眼睛显得暗沉空洞。
&emsp;&emsp;仆人们放下沉重的棺材板，在一棵古老庞大的柳树下挖起了洞，扬起那松软的土，时不时响亮地唉声叹气。他们挥汗如雨，苍白宽阔的脸庞上留下深色的汗渍。莲绕着空地边缘缓缓行走，见到长在边缘的小树苗便连根拔起、扔到一边，笔直的幼苗很快积累成了一小堆。没有人前来吊唁，只有一个身穿墨蓝长袍的人跟在莲的身后；他的步态十分眼熟，但劳伦斯看不见他的脸。那人站在墓穴旁边，默默地看着仆人们挖掘；没有鲜花，也没有劳伦斯此前在京城街道上见过的、漫长的葬礼仪式：死者的家属们撕扯着身上的衣裳，脑袋光亮的和尚捧着香炉，四处抛洒香灰。遮遮掩掩地在夜间下葬几乎像是穷人家的葬礼，但树林之间却掩映着金檐的皇家亭阁，还有莲像个惨白的幽灵监督着整个过程，庞大而恐怖。

&emsp;&emsp;仆人们把尸体放到地上，并没有解开白布；毕竟永瑆已经死了有一周了。对于一位亲王而言，哪怕他生前策划谋杀、还意图篡夺弟弟的王位，这样的葬礼也实在寒酸。劳伦斯想，或许皇帝禁止为他办丧事，甚至现在这场葬礼也是秘密举行的。白布包裹的瘦弱尸体被抬进坑里，发出一声细微的闷响；莲几不可闻地低泣一声，如鬼哭诉，让劳伦斯后脖发凉，很快消失在树林的沙沙声里。他突然觉得自己像个闯入者，但他背着众多灯笼耀眼的光芒，不太可能被看见；如果现在走开，可能会引起更大的骚乱。

&emsp;&emsp;仆人们已经开始往墓坑里填土，麻利地把先前掘出来的土堆铲回坑里，干得很快；不多时，墓坑已经被他们用铁锹拍平，修长的柳枝遮住了坟墓，只有裸露的土地和这棵老树能够定位墓穴的所在。那两个男孩到树林里收集来两抱腐殖质，把这些久已腐烂的枯叶松针洒遍墓穴表面，直到坟地恢复如初、彻底从视野内消失，完全看不出来了。这项工作干完之后，他们犹豫地退了回去：没有司仪举行正经的仪式，他们也不知道做什么。莲也没有给他们指示；她低伏在了地上，沉浸在自己的世界里。最终人们扛起铁锹，尽可能远地避开了那条白龙，散进了树林之中。

&emsp;&emsp;蓝袍男子来到墓穴旁边，在胸前画了个十字。他转过身来，脸庞被月光照亮，劳伦斯一下就认出了他：法国特使德金，他几乎是最不可能前来吊唁的人。永瑆对西方来华的强烈反感没有偏颇，他一视同仁地厌恶着法国人、英国人或是葡萄牙人，而德金从来不曾得到过亲王的信任，也从不曾与莲相伴。但他的脸庞贵族特征十足，分明就是法国人；来人是他不会有错，却难以解释。德金在空地里逗留了片刻，对莲说了些什么，从远处难以听清，但看他的姿态是问了个问题。她没有回答，默不作声地卧在地上，死死地盯着那被隐藏起来的坟墓，仿佛要把这个地方烙印在记忆里。片刻之后，他优雅地躬身离开，留下了她。

&emsp;&emsp;她一动不动地待在墓前，匆匆流云和拉长的树影在她身上投下斑驳的条纹。劳伦斯并不遗憾于亲王之死，却忍不住涌起一阵同情；他想，莲现在是真正的孤家寡龙了。他靠在栏杆边，站着看了她很久很久，直到最终月亮垂得太低，她隐入了视野之外。露台拐角处又爆发出一阵欢笑和鼓掌声；音乐终于结束了。
